Alors je vais commencer l'appel selon les numéros d'étudiant.
Faisons connaissance entre nous,
d'accord ?
D'accord, d'accord.
Lin Zhixia.
Présente.
Ah, c'est toi Lin Zhixia.
Bien.
Jiang Yubai.
Jiang Yubai ?
Il n'est pas là ?
Chen Zhenghao.
Présent.
Wang Qingyu.
Présente.
Excusez-moi !
En retard dès le premier jour.
Tu t'appelles comment ?
Jiang Yubai.
Assieds-toi à côté de Lin Zhixia.
Ça faisait longtemps.
Bonjour.
Je m'appelle Jiang, Jiang, Jiang, Jiang...
Jiang Yubai.
Jiang, Jiang, Jiang, Jiang... Jiang Yubai.
Alors appelle-moi Lin, Lin, Lin, Lin... Lin Zhixia.
Tu as tellement grandi !
Oui, j'ai grandi.
Cinq yuans.
Mon pote,
tes chaussures sont vraiment originales.
Tu as du goût.
Non, je les ai mises comme ça.
J'ai oublié de me présenter.
Je m'appelle Duan Qiyan.
On est dans la même classe.
Tu es bien Jiang Yubai, non ?
Le deuxième de notre classe.
Si on ne compte pas Lin Zhixia,
tu serais le premier de la classe.
Comment on peut ne pas compter Lin Zhixia ?
Elle est première de toute façon.
C'est pas pareil quand même.
Son cerveau, c'est pas celui d'une personne ordinaire.
Pas forcément.
Il y a toujours plus fort que soi.
T'es le premier que je vois
oser défier Lin Zhixia.
On verra bien.
Je viens de voir que t'es grand,
tu joues au basket d'habitude ?
Oui.
Moi aussi.
On se fait un match après les cours ?
D'accord.
Super !
On se voit au terrain après les cours.
Jiang Yubai.
J'ai entendu dire que tu venais d'un lycée de Singapour.
Oui, c'est ça.
Alors les écoles là-bas à Singapour,
c'est très différent d'ici ?
Il y a beaucoup d'étrangers là-bas ?
En fait, la plupart sont des Chinois.
J'ai entendu dire qu'à Singapour, jeter des déchets par terre est illégal.
Vraiment ?
C'est vrai ?
Peut-être.
Je n'ai jamais enfreint la loi, je ne sais pas.
J'ai lu dans un livre
que Singapour est réputée pour être une cité-jardin.
Derrière ces règles strictes,
il y a un contrat social.
Les citoyens sacrifient une partie de leur liberté
en échange d'un
environnement de vie extrêmement propre et ordonné.
C'est une
cité-État créée dans un contexte de ressources extrêmement limitées,
grâce à une planification très rigoureuse.
Pourquoi tu parles comme un robot qui répond à des questions ?
Jiang Yubai.
Tu trouves pas ça dingue qu'on se recroise comme ça ?
C'est fou, non ?
Dis, t'as prévu quoi ce soir ?
Moi...
je voulais t'inviter chez moi ce soir,
on pourrait regarder
le match Lakers contre Celtics en replay.
C'est le match du siècle !
Tu regardes quoi là ?
Allez, viens !
J'ai plein de snacks chez moi,
et aussi ma collection de baskets,
on peut tout regarder ensemble.
D'accord.
Allez.
Qu'est-ce que tu aimes faire en général ?
Tu préfères le foot,
les jeux vidéo...
ou bien...
Jiang Yubai, lui...
Pourquoi je me sens bizarre ?
Ça faisait longtemps.
Oui, ça faisait longtemps.
Et à Singapour, tu manges quoi ?
Je mange, quoi.
Pourquoi j'ai posé une question pareille ?
Il doit me trouver bizarre, non ?
J'ai été admis dans la classe expérimentale du premier lycée.
On va redevenir camarades de classe.
Jiang Yubai
Je n'arrive vraiment pas à dormir,
alors je me suis levé pour te laisser un message.
Franchement,
j'ai imaginé plein de fois
la situation où on se reverrait.
Mais ces retrouvailles d'aujourd'hui,
je pensais pas que ce serait aussi gênant.
C'est peut-être parce que la communication était difficile,
ou peut-être qu'on est restés séparés trop longtemps,
qu'on se sent un peu étrangers en se revoyant.
En tout cas, je veux te dire franchement
que je me suis pas senti très bien aujourd'hui.
En fait, je ressens la même chose.
Aujourd'hui après les cours, j'ai même acheté du lait à la fraise
mais j'ai pas osé te le donner.
Mes soucis passent jamais la nuit,
c'est tellement plus simple de les dire.
Sinon, ruminer comme ça, c'est vraiment pas efficace.
Haha
Ça, c'est bien toi.
Dis-moi pourquoi
on n'a aucun problème à communiquer sur QQ ?
Bizarre
C'est peut-être une question d'habitude.
En tout cas, demain je vais faire des efforts pour surmonter ça.
Moi aussi,
on va s'adapter petit à petit.
Il y a aussi un truc que je veux rectifier.
Aujourd'hui tu m'as demandé ce que je mangeais pour être si grand,
j'ai répondu du riz comme ça,
c'était un peu bête comme réponse,
j'ai regretté toute la journée.
Alors réponds à nouveau.
En fait, quand j'étais petit, j'étais plus petit que toi,
ça blessait pas mal mon amour-propre.
Alors à l'étranger,
je me couchais tous les jours à huit ou neuf heures,
je faisais vraiment des efforts pour grandir.
Tu as fait trop d'efforts,
tu as même un peu trop grandi.
Qu'est-ce que tu fais ?
J'ai vu que tu dormais,
alors je ne t'ai pas réveillé.
Tu parlais avec qui à l'instant ?
J'ai une urgence à vérifier, grand frère.
Quelle urgence te fait sourire comme ça ?
Voyons voir avec qui tu discutes,
en pleine nuit sans dormir.
C'est qui ? Fais voir.
Tu regardes quoi ?
Je veux voir avec qui tu discutes.
Tu ne peux pas regarder la vie privée des autres.
Lâche-moi, fais voir.
Si tu éteins comme ça, ça va casser.
C'est fragile, voilà.
C'est toi qui voulais regarder.
Ça s'est cassé d'un coup.
Parle moins fort.
Je vais dormir d'abord.
C'est cassé, c'est cassé.
On ne peut pas éteindre comme ça.
Lin Zhixia !
Jiang Yubai
Lin Zhixia
Salut !
Salut.
Sans tenir compte de la résistance de l'air,
sans tenir compte du frottement,
disons qu'une voiture
roule à trente mètres par seconde.
Le conducteur découvre un danger devant lui,
après un temps de réaction de zéro virgule cinq seconde,
il commence à freiner.
Si la distance initiale entre le point de danger et le conducteur
est de soixante mètres,
est-ce que la voiture va être en danger ?
Tang Tingting,
réponds, est-ce qu'il y aura un danger ?
Est-ce que la voiture va être en danger ?
Oui.
Elle va certainement être en danger.
Bon, assieds-toi.
Cet élève,
comment tu t'appelles ?
Je m'appelle Lin Zhixia.
Lin Zhixia,
tu crois que je ne vois rien ?
Depuis l'estrade,
je vois chaque petit geste très clairement.
Tu écoutes le cours
ou tu passes les réponses aux autres ?
Allez, dis-moi pourquoi
il y aurait un danger.
La voiture s'arrête
à cent cinq mètres.
Cent cinq est supérieur à soixante,
donc il y a un danger.
Madame, j'écoute.
Bon, admettons que tu calcules vite,
mais tu lis un livre
et tu crois que je ne le vois pas ?
C'est quoi ? Sors-le.
Tu lis ça ?
J'ai déjà étudié le programme de physique de première,
alors je voulais découvrir d'autres connaissances.
Bon,
mais ça ne se lit pas pendant le cours, non ?
Ça reste un livre hors programme.
Le cours s'arrête là pour aujourd'hui.
Fin du cours.
Pendant les cours,
tu dois aussi
lire des livres parascolaires comme ça.
Faut quand même respecter un peu la face du prof.
Ça compte vraiment comme un livre parascolaire ?
Fais voir.
Hier, le prof de chinois m'a fait remarquer
que vous êtes un peu relâchés en cours de chinois ces derniers temps.
Je comprends.
Tous les élèves des classes expérimentales
accordent plus d'importance aux matières scientifiques
et ont des capacités de raisonnement logique assez développées.
Donc vous êtes habitués
au moment où vous résolvez un problème
à ce retour immédiat que ça vous apporte.
Mais les amis,
n'oubliez surtout pas
la capacité d'expression que le chinois vous apporte.
et une croissance progressive en profondeur de pensée.
Dans ma classe, j'ai une tradition,
c'est qu'à chaque rentrée,
j'organise une activité de coin lecture.
Vous pouvez apporter
les livres que vous recommandez
au coin lecture pour les échanger.
Apprendre ensemble, grandir ensemble.
Donc vous pouvez réfléchir dès maintenant
à la liste des livres que vous voulez préparer.
Tu aimes toujours ça ?
Qu'est-ce que tu fais ? Allez, viens !
Pour l'activité du coin lecture, tu vas prendre quel livre ?
Je n'ai pas encore décidé.
Je vais pouvoir reconnaître
le livre que tu recommandes du premier coup d'œil.
T'es si sûre de toi ?
Alors je vais aussi reconnaître le tien du premier coup d'œil.
T'es toujours aussi compétitif qu'avant.
Quoi ?
Comment tu as grandi aussi vite ?
Quand t'étais petit, tu m'arrivais juste là.
Eh bien désolé,
ça ne va plus jamais arriver.
C'est super,
on est bien plus proches qu'hier.
Oui,
heureusement que tu dis tout ce que tu penses
sans jamais te retenir.
Hier, je me suis retenue toute la journée,
c'était vraiment pas dans mes habitudes.
Tu sais,
je n'ai pas beaucoup d'amis.
Après ton départ,
j'ai essayé de me faire de nouveaux amis.
Alors j'ai fait des efforts pour engager la conversation,
aller aux toilettes ensemble...
Mais après un moment, j'ai découvert
que les gens ont vraiment leurs limites.
Je ne suis vraiment pas douée pour me faire des amis.
Les gens sur la même longueur d'onde s'attirent naturellement,
donc pas besoin de forcer les choses.
Tu vois, on s'est retrouvés, non ?
Je trouve que tu as changé.
Changé comment ?
Je ne sais pas trop,
mais tu as changé.
Et moi ? J'ai changé ?
Tes cheveux sont un peu plus longs.
À part ça,
pas vraiment.
En fait, j'ai toujours voulu te demander
pourquoi tu es revenu cette fois.
À cause de toi.
Je veux dire,
c'est comme la dureté du carbure de fer
qui est cinq fois celle du fer ordinaire.
Mais le fer ordinaire,
il a besoin de haute température pour devenir du carbure de fer.
Si je suis le fer ordinaire,
alors toi, tu es la haute température.
Je suis vraiment revenu à cause de toi.
Parce que je pense qu'avec toi,
je peux devenir une meilleure version de moi-même.
Où tu vas ?
Comme ça, je suis plus grande que toi.
Tu vas repartir cette fois ?
Au lycée, je ne vais certainement pas partir.
Et ensuite,
on va aller à l'université ensemble.
D'accord.
Mon ordinateur est vraiment cassé.
Je vais le dire à papa tout à l'heure.
Papa a encore son vieux problème de dos ces jours-ci.
Vous deux, regardez qui finit en premier
et apportez le repas à votre mère au supermarché.
J'y vais.
Xiaxia.
Comment ça se passe, la rentrée ?
Le reste va plutôt bien.
Je ne sais juste pas pourquoi
mon frère ne veut pas que je le reconnaisse à l'école.
Lin Zhixia !
Espèce de petit voyou !
C'est comme ça qu'on est un grand frère ?
En plus, tu refuses qu'elle te reconnaisse !
C'est elle qui se plaint en premier alors que c'est de sa faute !
Hier soir,
elle s'est faufilée dans ma chambre pour aller sur Internet
et elle a cassé mon ordinateur.
Qui s'est faufilé ?
Je ne voulais pas déranger ton sommeil.
Alors avec qui tu chattais en pleine nuit ?
Qui ?
Qui ça, Xiaxia ?
Jiang Yubai.
Jiang Yubai ?
Ton ancien camarade de classe quand tu étais petite ?
Il est redevenu mon voisin de table maintenant.
Et alors ?
Tout le monde a un voisin de table.
Bon, arrêtez de vous disputer.
Dépêchez-vous de finir pour aller porter le repas à votre maman.
Papa, elle ne me laisse pas manger !
C'est pas vrai !
Vous deux...
Je suis rentré, maman.
Mon fils,
tu t'es préparé à manger toi-même ? Qu'est-ce que tu as mangé ?
J'ai juste préparé quelque chose de simple.
Tu t'adaptes bien à la nouvelle entreprise ?
C'est le début,
je ne maîtrise pas encore le travail, ça va venir petit à petit.
Et les collègues ?
Ils sont comment ?
Ils sont tous très bien.
Tant mieux.
C'est ce que je voulais te demander hier,
et voilà que toi,
tu me poses toutes ces questions en premier.
Et toi, comment ça va ?
Tu t'adaptes à ta nouvelle école ?
Très bien, je m'adapte super bien,
c'est beaucoup mieux qu'à Singapour.
On dirait que tu es très satisfait de ta vie au lycée.
Avant, ton père disait
que le divorce, c'était une affaire d'adultes
et qu'il n'y avait pas besoin de te faire changer d'école pour revenir au pays.
Alors je lui ai dit
que notre fils voulait sûrement revenir,
tes bons amis sont tous ici, n'est-ce pas ?
Et puis,
tu n'aimais pas trop là-bas non plus, non ?
Exactement, mes bons amis sont tous ici aussi.
Ça veut dire quoi « un mot en vaut neuf » ?
Ça veut dire que pour une phrase que tu dis, Tang Tingting peut t'en répondre neuf.
Ta fille est arrivée.
Maman, c'est l'heure de manger.
Te voilà !
Tu es si gentille,
tu apportes à manger à ta maman.
Bonjour Madame.
Quelle gentille fille.
Justement, ma chérie, je voulais te demander,
dans ta classe,
est-ce que les places sont attribuées selon les résultats scolaires ?
C'est-à-dire,
toi et Tingting, vous êtes aux deux extrêmes,
vous devriez être voisines de table, non ?
On ne répartit pas comme ça chez nous.
C'est vraiment dommage.
Mais ce n'est pas grave,
même si vous n'avez jamais été dans la même classe,
vous avez grandi ensemble depuis l'enfance,
donc vous restez les meilleures amies.
Tu dois t'occuper d'elle,
elle n'aime vraiment pas étudier,
tu dois l'aider.
D'accord.
Je m'en vais, maman.
D'accord, sois sage.
Tante voudrait encore te demander
ce que tu préfères manger d'habitude ?
Tingting.
Ma fille.
Maman.
Regarde ce que maman t'a acheté.
Repose-toi un peu.
Tu as acheté ça ?
Mange des snacks.
Lait à la fraise,
biscuits à la fraise, bonbons à la fraise...
C'est quel supermarché qui fait une grosse promo ?
Mais moi, j'aime pas les sucreries !
J'ai des boutons quand je mange sucré.
J'ai demandé à Lin Zhixia, franchement.
C'est Lin Zhixia qui t'a dit d'acheter ça ?
Non,
c'est comme ça.
Je lui ai posé des questions très précises,
elle m'a dit
qu'elle mange ces trucs presque tous les jours.
Alors je me suis dit
qu'elle a une tête si bien faite,
ça doit quand même avoir un rapport avec son alimentation, non ?
Tu veux dire que son intelligence,
c'est en mangeant ça qu'elle l'a développée ?
Et si jamais ça marchait ?
On essaie,
mange ça, d'accord ?
Maman, t'es vraiment n'importe quoi,
ton niveau d'ignorance mérite de passer aux infos.
Tu manges ou pas ?
J'aime pas les sucreries,
je mange pas.
MP3,
ce téléphone,
et quels autres appareils électroniques ?
Je mange, je mange, je mange !
Franchement.
Voilà, c'est bien !
C'est de la nourriture, pas du poison.
Une grosse bouchée ! Pourquoi tu fais comme si tu prenais un médicament ?
Vite, prends ça,
prends ça pour faire passer, allez, vite !
C'est bon ?
Très sage.
Quand tu auras fini, maman t'en rachètera.
Mange tout, mange tout.
C'est vraiment pas bon.
Je vais avoir des boutons demain, c'est sûr.
Mon livre.
Tu as besoin d'un indice ?
Celui-ci.
Ce livre était sur la liste que je t'ai donnée avant.
Alors, tu as décidé ce que tu veux lire ?
Je les ai tous lus.
Combien de livres as-tu lus au juste ?
J'ai lu tous les livres scientifiques.
Celui-ci alors,
j'en ai seulement entendu parler mais je ne l'ai pas lu.
Ce livre, c'est Baihui qui l'a mis là,
n'est-ce pas, Baihui ?
Baihui, tu lis des romans aussi ?
Je pensais
que tu aurais mis un manuel scolaire.
Le seul livre de loisir à la maison,
je ne sais plus quand je l'ai acheté.
J'ai raté mon examen aujourd'hui,
j'ai fait une erreur sur un exercice à trous en maths,
j'ai eu seulement 118 points.
Ce livre, il est à qui ?
Ce n'est pas le tien ?
Non.
C'est impossible.
Dans toute la classe, tu es la seule à penser
que ce genre de livre est approprié
pour un élève de première année, non ?
Cette méthode de résolution...
Madame,
attendez un instant.
Laissez-moi voir.
Voyons voir.
Je pense que tu devrais envisager dès maintenant
de passer des tests spécialisés en mathématiques pour l'université.
Si tu réussis, tu pourras entrer directement à l'université.
En fait, je n'ai pas encore décidé
si je dois entrer à l'université si tôt.
D'accord,
alors discutes-en avec tes parents.
Tu peux y aller.
Bon, je n'ai plus rien à faire de mon côté.
Madame,
je peux participer au test spécialisé en mathématiques ?
Tu viens juste d'entrer en première année,
allons-y étape par étape.
Mais Zhixia est aussi en première année, non ?
Viens, regarde.
Même si tu as eu la note maximale en maths,
Zhixia a réussi les questions supplémentaires les plus difficiles
et a proposé deux méthodes de résolution.
Dans quelque temps,
il y a un concours provincial de mathématiques pour jeunes.
Si tu obtiens
un bon classement dans ce concours,
nous parlerons de la suite.
Mince.
Désolée, je suis en retard.
Le petit génie s'est souvenu qu'elle était de corvée.
Madame Kong voulait me voir,
ça a pris un peu de temps.
Pas de problème, on a presque fini.
Rentrez chez vous,
je vais finir le reste.
Vous les immortels, vous devriez étudier les vérités de l'univers.
Les petites choses comme le ménage,
laissez ça aux mortels comme nous.
Tingting,
chaque fois que tu m'appelles immortelle,
ça me met mal à l'aise.
Tu peux m'appeler par mon nom, s'il te plaît ?
Mais tu ne vis pas dans le monde réel,
tu n'es pas une immortelle ?
Dans ta tête, à part les études,
il y a quoi d'autre ?
Occupe-toi moins des affaires des mortels.
Si tu as un problème avec moi,
tu peux le dire directement.
Regarde,
ces deux gros boutons sur mon visage,
c'est entièrement grâce à toi.
Tu peux arrêter de raconter
n'importe quoi à ma mère ?
C'est...
Xiaxia.
Qu'est-ce que tu préfères manger d'habitude ?
Si le gâteau aux fraises pouvait améliorer l'intelligence,
pourquoi tu ne vas pas déposer un brevet ?
Je te demande de dire directement à ma mère
que ton intelligence, c'est héréditaire, c'est génétique,
qu'on ne peut rien y faire après coup,
qu'elle arrête de me donner des trucs aux fraises !
Mais non,
le taux d'héritabilité du QI
est entre quarante et soixante pour cent environ.
L'influence des gènes sur l'intelligence est importante,
mais ce n'est pas à cent pour cent.
Mon Dieu,
c'est de ça que je te parle, moi ?
Ta mère m'a demandé ce que j'aimais manger,
mais je ne savais pas qu'elle allait acheter ça pour te forcer à en manger.
Les boutons sur ton visage,
ce n'est pas forcément à cause du gâteau aux fraises.
C'est peut-être dû à une sécrétion excessive de sébum pendant l'adolescence,
un nettoyage insuffisant qui provoque un blocage des pores.
Tu dis que je ne me lave pas le visage ?
Moi...
Attends, attends !
Tang,
il se fait tard,
on devrait rentrer.
Pas besoin que tu joues les médiateurs.
Ton père aussi te compare souvent à elle.
Ça va, j'ai la peau dure.
Toi, ça va encore, c'est juste moi qui ai un problème, c'est ça ?
Arrête de faire comme certaines personnes,
à jouer la comédie !
Pourquoi tu t'en prends à moi ?
On y va alors,
elle a dit
qu'elle s'occupe du reste,
on ne va pas refuser sa gentillesse.
Allez, on y va.
Merci.
Merci Lin Zhixia.
Allez.
Je peux résoudre des problèmes que les autres ne peuvent pas résoudre,
mais je ne peux pas résoudre
pourquoi mon existence
est comme une solution isolée,
jamais dans leur ensemble de solutions.
Tu as grandi,
ça sert quand même à quelque chose.
Je remarque que tu apparais toujours au bon moment,
comme si c'était prévu.
Quoi ?
Je vais continuer à écrire mon journal d'observation des humains.
On va rattraper ces années d'interruption.
Comment ?
Raconte-moi ce qui t'est arrivé là-bas.
Je vais tout noter.
Il s'avère que certaines complicités,
même après des années sans se voir,
n'ont pas besoin d'être reconfigurées.
Comme après un redémarrage du système,
tu restes
mon paramètre par défaut.